
# Password Manager göç prosedürü (KeeWeb/KeePassXC -> `pass`)

## Amaç

Elimizdeki `kdbx` dosyasını kullanarak şifre tutan bir repo oluşturmak


## Konsept farkları

1. KeeWeb, bir `kdbx` dosyasını kullanıyor. Şu anda şifrelerin sadece master password kullanarak şifrelenmiş durumda. Bunun yerine bir GPG anahtarı oluşturmalı ve onun master password değerini uygun değer atamalıyız. En büyük sorun GPG anahtarının saklanması.
2. `kdbx` dosyası, bir binary dosya. Oysa yeni sistem bir git reposu. Bunun getirdiği bazı güzellikler var. İkisi de geçmişi tutuyor fakat git reposu olması geliştirici açısından geçmişin çok bariz ve bilindik şekilde tutulması demek! Herhangi bir özel programa ihtiyaç duymadan kategorizasyon yapabiliriz.
3. Senkronizasyon için yeni bir seçeneğimiz oluşuyor. Artık SSH ve Git kullanarak parolalarımızı güncel tutabiliriz. Diğer türlü ya bir üçüncü firmanın veritabanına ya da çok ilkel şekilde dosyanın bulut ile senkronize edilmesine muhtaç olacaktık.


## Adımlar

Sistemin nasıl çalıştığını öğrenmek istiyorsan baştan sonra takip etmelisin. Bu prosedürün sonunda kendini %70 konforlu hissedeceksin.

- `pass`ı kur.
  ```apt install pass```

- Bir GPG anahtarı oluştur. Bunu oluştururken bir **master password** istenecek. Bu şifreyi unuttuğun an sıçtın. Geri dönüşü yok.
  ```gpg -gen```

- Bu anahtarın ID'sini bulmayı öğren (**KEY_ID**)
  ```gpg -K```

- Bu anahtarlar varsayılan olarak içe aktarılmış gelir. Bunları dışa aktarmayı öğren.
  ```
  mkdir exported-keys
  cd exported-keys
  gpg --output public.pgp --armor --export nejdetyucesoy@gmail.com
  gpg --output private.pgp --armor --export-secret-key nejdetyucesoy@gmail.com
  ```

- GPG dışa anahtarlarını aktardıktan sonra var olan GPG anahtarlarını silmeyi öğren.
   ```bash
   gpg --delete-secret-keys <KEY_ID>
   gpg --delete-keys <KEY_ID>
   ```

- Anahtarların silindiğini doğrula. Hiçbir anahtar kaydedilmemiş bir sistemde aşağıdaki komutların çıktısı boş olmalı.
  ```
  gpg --list-keys
  gpg --list-secret-keys
  ```

- Anahtarlar artık sadece dosya halinde varlar. Sisteme kayıtlı değiller. Şimdi bu anahtarları en başta olduğu gibi içe aktaralım. Önce private, sonra public.
   ```
   gpg --import private.pgp
   gpg --import public.pgp
   ```

- Anahtarları içe aktardıktan sonra güven seviyesini ayarla. Yoksa parola eklerken şifreleme yapmayı reddediyor. (Ne idüğü belirsiz anahtar)
  ```
  gpg --edit-key <KEY_ID>
  trust
  5
  ```

- Anahtarlar içe aktarılmış haldeyken bir parola deposu oluştur.
  ```pass init```

- Depoyu bir git deposuna çevir.
  ```pass git init```

- Depoya bir remote ekle.
  ```pass git remote add origin <REMOTE>```

- Depoya bir iki şifre ekle
  ```
  pass insert aliexpress/personal
  pass insert aliexpress/work
  ```

- Şifrelerin depoya eklendiğini gör.
  ```pass git log --oneline```

- Tüm şifreleri gör
  ```
  pass show
  pass
  pass ls
  ```

- Eklediğin bir şifreyi gör
  ```pass show aliexpress/personal```

- Eklediğin bir şifreyi sil
  ```pass rm aliexpress/work```

- Muhtemelen master password sana sadece bir kere soruldu ve "Ulan bu komutları kullanan herkes görecek o zaman?" dedin. Keychain'i kilitlemek için aşağıdaki komutu kullan. Tekrar bir şifreyi görmek istediğinde sana master password sorulacak tekrar.
  ```gpgconf --kill gpg-agent```


## Önemli Noktalar

Bu mimarinin zor kısımları 

- master password bilgisini aklında tutmak ve unuttuğun takdirde geri dönüşün olmaması (Şifre depon anlamsız bir veri yığınına dönüşür. Boşuna uğraşma, açamazsın.)

- GPG anahtarını saklayacak güvenilir bir yer bulmalısın. Anahtarın bozulursa ya da anahtarını kaybedersen, şifre depon anlamsız bir veri yığınına dönüşür. Her şeyi kaybedersin.

- GPG anahtarını ve SSH anahtarını, birbirini tanımayan, güvenilir kişilere fiziksel olarak teslim etmen ve teslim ettiğinin ne olduğunu söylememen iyi bir fikir. Şifre deponu teslim etmek mantıklı değil, çünkü ekleme çıkarmalar yapacaksın, sürekli güncelleme yapmak için arkadaşına gidemezsin. Bunun yerine remote origin eklemek makul olabilir. Ama mutlaka private repo ve hatta özel git sunucusu.

- Unutma bu bir git reposu ve lokalde `~/.password-store` dizininde tutuluyor. Git'te yaptığın her şey burada da geçerli. Her ekleme, silme ya da değişiklik, bir commit olarak saklanıyor. Eğer bu dizine gidip kategorizasyon vb gibi bir işlem yapmıyorsan standart CRUD için `git add` gibi bir şeye hiçbir zaman ihtiyacın olmayacak.

- Parolalarını aklında tutmaya çalışıyorsan, yanlış yoldasın. Bu yöntem, parolaların akılda tutulmasın diye var. Dolayısıyla artık şifrelerinin ne kadar karmaşık olduğu umurunda olmamalı. 


## İyi pratikler

- Şifrelerini kategorize et. Sonuçta parola depon artık bir git reposu. Şifrelenmiş parola dosyalarını farklı alt klasörlere koyarak kategorize edebilirsin. Bu durumda `pass show <CATEGORY>/<PASSWORD_NAME_WITHOUT_EXTENSION>` şeklinde çağırman gerekecek şifreni.

- `pass show` komutunun bir `--clip=<X>` şeklinde kullanılan bir argümanı var. Bunun sayesinde o kaydın `X` numaralı satırını direkt olarak panoya kopyalıyor. `X` değeri `1` ise bu parola demek. Panoya kopyaladığı şeyi 45 saniye sonunda siliyor. Benzer argüman `pass otp show` için de var. Fakat burada `--clip` şeklinde, bir değer belirtmeden kullanılıyor. Zaten değer belirtmek mantıksız olurdu çünkü komutun çıktısında üretilen OTP'den başka bir satır yok. 

- `rofi` (Wayland için `wofi`) kullanarak kendine bir menü yapabilirsin. Böylece şifreleri görebilmek için terminale ihtiyacın kalmaz. Bu alternatifi `dmenu` den yola çıkarak buldum. (Yaptım, [link]())

- `pass` uyumlu `QTPass` paketini kurarak bir grafik arayüzü elde edebilirsin. Ekstra bir şey yapmana gerek yok. `QTPass` varsayılan depoyu görüyor. Ben niyeyse rofi'nin tasarımını daha bir beğendim. 

- Önceki parolanı görmek için `git checkout` edebilirsin. `reset --hard HEAD~1` diyerek son işlemini geri alabilirsin. Hatta bir remote ekleyerek bir sunucuyla senkronize edebilirsin. Bunu yapmak için ilgili dizine gitmene gerek yok. Kullanacağın git komutunun başına `pass` yazman yeterli. Mesela `git reset --hard HEAD~1` yerine `pass git reset --hard HEAD~1` yazacaksın.

- Her platformun parola belirleme standardı farklı. Bu standartlara uygun şifre üreteci de var `pass` için. Şunun detaylarına bir 5 dakika baksan yeterli `pass generate --help`. (İpucu: `pass generate bakkalamca` komutu, `bakkalamca` için bir kayıt oluşturup, parolasını belirleyip, depoya ekliyor. Senin öğrenmen gerekenler mesela "Ya sembol kullanmasın demek için ne yapmam lazım?", "Şifre 8 karakter olsun demek için ne yapmam lazım?") 


## Göç

İhtiyacın olan dosya [`keepass2pass.py`](https://gist.github.com/nejdetckenobi/0967b2ed578772464d49fa218682325d) dosyası. Parola deposu vs oluşturduktan sonra aşağıdaki komutu çalıştırmak gerekiyor. Önce mutlaka [problemler](#problemler) kısmını oku.
```keepass2pass.py -f <XML_FILE_PATH>```


### Problemler 

#### `keepass2pass.py` dosyası oldukça eski

**Tanı:** Programı çalıştırmak istediğimde, python2 ile çalıştığını fark ettim. 

**Çözüm:** Programı düzenleyerek yeni bir versiyon getirdim. Artık düzgün çalışıyor. Şuradan edinebilirsin.


#### OTP Kayıtları

**Tanı:** Program OTP için kullanılan `otp` kayıtlarını düzgün işleyemiyor. Ama OTP desteği var.

**Çözüm:** Programı biraz değiştirdim. Yeni halini de ekledim. Bu sebeple hatalı olabilir. Dikkatli ol. Mutlaka yedek al.

**Not:** OTP anahtarlarını şifrelerle aynı yerde tutmak, **mimariye aykırı**. Bunları ayıklamalı ve başka bir yerde saklamalısın. Her şeyi tek yerde tutmak o yere saldırı başarılı olduğu takdirde tüm hesaplarını kaybetmenle sonuçlanır.


#### Dosya formatı

**Tanı:** `kdbx` dosyasından bir XML dosyası oluşturmalısın. Program ancak XML dosyasını işleyebiliyor. Normal şartlarda direkt olarak `kdbx` işleyen program da var. Fakat benim daha detaylı bir işleme ihtiyacım vardı.

**Çözüm:** `kdbx` uyumlu her bir parola yöneticisinin XML olarak dışa aktarma seçenekleri var. Onu kullan.


#### Kurtarma kodları

**Tanı:** Program, hesap kurtarma kodlarını tanımıyor. Bunlar sonradan çıkan teknikler.

**Çözüm:** Bunun için scripti biraz daha değiştirip  

**Not:** OTP anahtarları için olduğu gibi, bunların da bu depoda saklanması uygun değil. Bunları başka bir yerde tutmak gerekiyor.


## Son dokunuşlar

- Bu doküman kendini zaman zaman güncelleyecek. Bir haftasonu, güzel bir keşif oldu. Vaktim oldukça devam edeceğim.

- Elbette indirdiğin `keepass2pass.py` ya da `rofi` içeren script gibi kodların güvenli olacağının garantisini ancak kodu okuyarak kendin verebilirsin. Bana güvenmek mantıklı değil, özgür yazılıma güvenmek mantıklı. Ben yayınlıyorum elimdekileri. Kolay gelsin.

